정보처리기사 실기 준비

2021년도 2회 개념 정리

## 무선 네트워크 구성 방식
- 애드혹 네트워크(Ad-hoc Network) : 
네트워크 장치를 필요로하지 않고 네트워크 토폴로지가 동적으로 변화되는 특징
응용 분야에는 긴급 구조,긴급회의,군사 네트워크가 있다.

- Infrastructure 네트워크 :
이동통신망, Wi-fi에 사용되며 중앙집중형 방식

- 메쉬 네트워크 : 
무선백본망에 사용되며 신뢰성이 우수하고, 계층적인 구조를 가지고 있음

## UX(User Experience)
사람의 감정이나 경험을 나타내는 개념
## UI(User Interface)
사용자 인터페이스. 예로는 CLI이 있다.

# 트랜잭션

원자성,일관성,독립성,지속성

원자성 : 모두 반영되거나 아니면 전혀 반영되지 않아야한다.
일관성 : 트랜잭션의 작업처리 결과가 항상 일관성이 있어야한다.
독립성 : 둘 이상의 트랜잭션이 동시에 실행되고 있을 경우, 어떤 하나의 트랜잭션이라도 다른 트랜잭션의 연산에 끼어들 수 없다,
지속성 : 트랜잭션이 성공적으로 완료되었을 경우에는 결과는 영구적으로 반영되어야한다.

# DML(데이터 조작어)

삽입문 : INSERT INTO ~ VALUES ~
삭제문 : DELETE FROM ~ 
갱신문 : UPDARE ~ SET ~
검색문 : SELECT ~ FROM ~

## 조인

2개의 릴레이션에 연관된 튜플을 결합해 새로운 하나의 릴레이션 반환

> INNER JOIN : 
- SELECT ~ FROM 테이블1 JOIN 테이블2 USING 속성명
- SELECT ~ FROM 테이블1 JOIN 테이블2 ON 테이블1.속성명 = 테이블2.속성명
- SELECT ~ FROM 테이블1,테이블2 WHERE 테이블1.속성명 = 테이블2.속성명

USING은 정확히 동일한 속성명을 갖는 속성 하나만을 가지고 결합
ON은 1개이상의 컬럼과 조건을 주어 결합이 가능핟.

> OUTER JOIN :

## LIKE
특정 문자열의 포함 여부를 확인할 때 사용한다

SELECT ~ FROM ~ WHERE ~ LIKE '%글자%'


## 7번

> 쉬프트연산자

- x << n : x * 2^n
- x >> n : x * 2^(n-1)

## AES

미국 국립 표준 기술연구소, DES를 대체하며 , 128비트 블록 크기와 128,192,256비트 키 크기의 대칭 키 암호화 방식

### 대칭키 알고리즘
동일한 키를 사용하여 암호화와 복호화를 하는 것
### 비대칭킹 알고리즘
대칭키 알고리즘과 달리 서로 다른 키를 사용하는 알고리즘


## 화이트박스 테스트 검증기준
문장검증기준 : 모든 문장이 한번 이상 실행
결정검증기준 : 분기점은 조건문에서의 각 분기 또는 노리적 분기 지점을 나타내고, 각 분기는 프로그램의 특정 경로를 나타내며 조건문의 참.거짓에 따라 결정
조건검증기준 : 각 조건이 참과 거짓으로 평가되는 모든 경우를 테스트, 각 조건이 최소한 한번은 참, 한번은 거짓으로 평가되도록한다.
또한 전체 조건식을 무시하며, 조건 상관없이 개별 조건의 참/거짓으로 평가
분기/조건 기준
변경분기 조건기준
다중조건검증기준
경로검증기준

## 응집도

기능적 응집도 : 하나의 기능에 모두 기여하고 밀접하게 연관되어있는것
순차적 응집도 : 모듈 내에서 한 활동으로부터 나온 출력값을 다른 활동에 사용
교환적 응집도 : 동일한 입력과 출력 사용
절차적 응집도 : 입출력간 연관성은 없으나 순서에 따라 수행
시간적 응집도 : 연관된 기능보다 특정 시간에 처리되ㅓ야아 하는 활동들을 한 모듈에서 처리할 경우
논리적 응집도 : 유사항 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리요소들이 한 모듈에서 처리될 경우
우연적 응집도 : 모듈 내부의 각 구성요소들이 연관이 없을 경우

## 패킷교환방식(저장 방식)
> 패킷이란 정보를 분할한 뒤 각 패킷에 송수신 주소 및 부가 정보를 입력한 것으로 현재 컴퓨터 네트워크에서 사용함.

가상 회선 방식 : 목적지 호스트와 미리 연결한 후, 통신하는 연결형 교환 방식
데이터그램 방식 : 헤더에 붙여서 개별적으로 전달하는 비연결형 교환방식

## 회선 교환 방식(비 저장 방식)
물리적 전용선을 활용해 데이터 전달 경로가 정해진 후 동일 경로로만 전달된다.

## 디자인 패턴


### 생성

> 생성패턴 : 객체를 생성하는 과정을 추상화하고 , 객체의 생성방법을 정하는 디자인 패턴, 주 목적은 응용프로그램의 유연성과 확장성을 향상시키는것이다.
- 추상 팩토리 : 서로 관련된 객체들의 패밀리를 생성하기위해 인터페이스 제공, 구체적인 클래스에 의존하지않음.
- 빌더 : 복잡한 인스턴스를 조립해서 만드는 구조, 생성과 표기를 분리해서 복잡한 객체를 생성
- 팩토리 메소드 : 상위 클래스에서 객체를 생성하는 인터페이스를 정의하고, 하위 클래스에서 인스턴스를 생성하도록 하는 방식
- 프로토타입 : 구체적인 클래스에 의존하지않고, 서로 연관되거나 의존적인 객체들의 조합을 만드는 인터페이스를 제공하는 패턴이다.
- 싱글톤 : 전역 변수 사용 불가, 객체를 하나만 생성하도록 하는 패턴
### 구조
> 구조패턴 : 클래스나 객체를 조합해 더 큰 구조를 만드는 패턴, 특징으로는 서로 독립적으로 개발한 클래스 라이브러리를 마치 하나인 것처럼 사용할 수 있다.
- 어댑터 : 기존에 생성된 클래스를 재사용할 수 있도록 중간에서 맞춰주는 역할을 하는 패턴
- 브릿지 : 기능의 클래스 계층과 구현의 클래스 계층을 연결하고 구현부에서 추상 계층을 분리하여 추상화된 부분과 실제 구현부분을 독립적으로 확장할 수 있는 디자인 패턴
- 컴포지트 : 객체들의 관계를 트리구조로 구성하여 부분-전체 계층을 표현하는 패턴, 사용자가 단일 객체와 복합 객체 모두 동일하게 다루도록 한다.
- 데코레이터 :
- 퍼싸드 :
- 플라이웨이트 :
- 프록시 :
### 행위
> 행위패턴 : 반복적으로 사용되는 객체들의 상호작용을 패턴화한것으로 객체 사이의 결합도를 최소화하는 것이 목표
- 커맨드 :
- 옵저버 :
- 템플릿 메소드 :
- 중재자 :
- 인터프리터(통역사) :
- 이터레이터 :
- 상태 :
- visitor :
- strategy :
- Memento
- Chain of Responsibility

## 병행제어
- 의미 : 여러 동작이 병행적으로 일어날때 문제 생기지 않게 제어하는 것
- 목적 : 데이터베이스의 일관성 유지, 사용자 응답 시간 최소화, 단위 시간당 트랜잭션 처리 건수 최대화
### 병행제어를 하지 않았을 때 문제점 :
갱신 분실 : 같은 데이터에 둘 이상의 트랜잭션이 동시에 갱신할 때 갱신 결과의 일부가 없어지는 현상이다.
모순성 : 하나의 트랜잭션이 여러 데이터 갱신 연산을 수행할 떄 ,일관성 없는 데이터베이스에서 데이터를 가져옴으로써 데이터의 불일치가 발생하는 것을 의미한다.
연쇄 복귀 : 병행 수행되던 둘 이상의 트랜잭션 중 어느 한 트랜잭션에 오류가 발생하여 롤백하는 경우 다른 트랜잭션들도 함께 롤백되는 현상
비완료 의존성 : 하나의 트랜잭션 수행이 실패한 후 회복하기 전에 다른 트랜잭션이 실패한 갱신 결과를 참조하는 현상
### 병행제어기법
- 로킹 : 트랜잭션이 접근하려는 데이터를 다른 트랜잭션이 접근하지 못하도록 잠그는 병행 제어 기법이다.
- 로킹 단위 : 한번에 로킹할 수 있는 데이터의 크기
- 로킹 단위가 클수록 병행 제어가 단순해지고 관리하기 편하지만 병행성 수준이 낮아진다.
- 로킹 단위가 작을수록 병행 제어가 복잡해지고 오버헤드가 증가하지만 병행성 수준이 높아진다.
### 타임 스탬프
- 트랜잭션과 트랜잭션이 읽거나 갱신한 데이터에 대해 트랜잭션이 실행을 시작하기 전에 시간표를 부여하여 부여도니 시간에 따라 작업을 수행하는 기법
### 최적 병행 수행,검증 기법, 낙관적 기법
- 병행수행하고자 하는 대부분의 트랜잭션이 읽기 전용 트랜잭션일경우 충동률이 낮아서 병행제어기법을 사용하지않아도 일관성있게 유지한다는 점을 이용한 기법
### 다중 버전 기법
- 타임 스탬프의 개념을 이용한 기법을 타임 스탬프와 달리 갱신될때마다 버전을 부여하여 관리하는 기법

## 럼바우 객체지향 분석 기법
- 객체 모델링 : 객체 다이어그램,객체를 찾고 객체들 간의 관계를 정의
- 동적 모델링 : 상태 다이어그램, 시간의 흐름에 따라 객체들 사이의 제어흐름을 동적인 행위로 표현
- 기능 모델링 : 자료흐름도(DFD), 프로세스들의 자료 흐름을 중심으로 처리과정 표현
## 정적 메소드
static method는 클래스로 객체를 생성하지 않아도 호출이 가능한 메소드다. 정석 메소드는 해당 메소드가 정이되어있는 클래스의 이름이나 생성된 객체를 통해 호출할 수 있다.
## 18번

*(ary+0) 와 ary[0] 은 같은 의미이다.
## 테스트 하네스
- 테스트 드라이버 : 상위 모듈 없이 하위 모듈이 있는 경우 하위 모듈 구동 , 상향식 테스트, 소프트웨어 개발 완료시 본래 모듈로 교체됨
- 테스트 스텁 : 상위모듈은 있지만 하위 모듈이 없는 경우 상위 머듈 대체 , 하향식 테스트, 일시적으로 필요한 조건만 가지는 가짜 모듈의 역할 

## 느낀점
- (24.07.10) 디자인패턴의 생성,구조,행위 부분에 내용이 많아서 이부분은 조금씩 하기로 결정. 

## 계획(7.8~7.14)

- 3회차까지 풀고 오답 정리
- 1~2회차 다시 한번 풀어보기