정보처리기사 실기 준비

2021년도 1회 개념 정리

## RARR (Reverse Address Resolution Protocol)

- 물리 네트워크(MAC) 주소에 해당하는 IP 주소를 알려주는 프로토콜로 역순 주소 결정 프로토콜

## OSI 7계층

> 1계층 : 물리 계층
 - 역할 : 데이터를 전송하는 역할을 한다. 
 - 단위: Bit(비트)
 - 리피터,케이블 등
> 2계층 : 데이터 링크 계층
 - 역할 : 물리 계층으로 송수신되는 정보를 관리하여 안전하게 전달, 흐름제어
 - 단위 : Frame(프레임)
 - 브릿지, 스위치 등
> 3계층 : 네트워크 계층
 - 역할 : 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달하는 기능을 담당
 - 단위 : Packet(패킷)
 - 라우터, IP등
> 4계층 : 전송 계층
 - 역할 : TCP와 UDP 프로토콜을 통해 통신을 활성화한다
 - 단위 : TCP - Segment / UDP - Datagram
 - TCP,UDP
> 5계층 : 세션 계층
 - 역할 : 데이터가 통신하기 위한 논리적 연결을 담당한다.
 - 단위 : Data /Message(Token)
 - API,Socket
> 6계층 : 표현 계층
 - 역할 : 데이터 표현에 대한 독립성을 제공하고 암호화하는 역할을 담당한다.
 - 단위 : Message
 - JPEG,MPEG
> 7계층 : 응용 계층
 - 역할 : 최종 목적지로, 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행한다.
 - 단위 : Data
 - HTTP,FTP,DNS

## TCP/IP 4계층

송신자가 수신자에게 IP주소를 사용하여 데이터를 전달하고 그 데이터가 제대로 갔는지 제대로 받았다는 역락은 오는지에 대한 이야기를 하는것이다.


- 4계층 : 응용계층
TCP/IP 를 사용하는 애플리케이션이 사용하는 프로토콜에 필요한 정보를 헤더로 담는다. HTTP통신이면 HTTP 헤더를 붙이게 된다.
- 3계층 : 전송계층
해당 패킷의 송신지, 수신지 각각의 포트번호 정보를 담게되어 수신 호스트에 도착했을떄 어떤 소켓에 데이터를 갖다줄 지에 대한 정보를 담게 된다.
- 2계층 : 인터넷 계층
해당 패킷의 송신지 수신지 각각의 IP주소 정보를 담게 되어 네트워크의 모든 라우터들이 이를 참조하여 가장 효율적인 경로로 패킷을 라우팅해주게 된다. 
- 1계층 : 네트워크 인터페이스 계층
송신지 및 수신지의 MAC주소를 담아 이더넷 카드를 통해 해당 패킷을 내보낸다.

## DB설계 (2번)

- 물리적 설계 : 특정 DBMS의 특성 및 성능을 고려하여 데이터베이스 저장 구조로 변환하는 과정의 결과로 나오는 명세서는 테이블 정의서 등이 있다.
- 개념적 설계 : 현실 세계에 대한 인식을 추상적, 개념적으로 표현하여 개념적 구조를 도출하는 과정으로 주요 산출물에는 E-R 다이어그램이 있다.
- 논리적 설게 : 목표 DBMS에 맞는 스키마 설계, 트랜잭션 인터페이스를 설계하는 정규화 과정을 수행한다.

## 요구사항의 분류 (3번)

- 기능적 : 요구사항은 시스템이 제공하는 기능, 서비스에 대한 요구사항이다.
- 비기능적 : 요구사항은 시스템이 수행하는 기능 이외의 사항, 시스템 제약사항에 대한 요구사항

## WSDL(Web Services Description Language)
웹 서비스명 , 제공 위치 , 메세지 포맷 등 웹서비스에 대한 상세정보가 기술된 XML형식으로 구성된 언어

## 정규화
- 정규화 데이터베이스 : 중복을 최소화하도록 설계된 데이터베이스
- 비정규화 데이터베이스 : 읽는 시간을 최적화하도록 설계된 데이터베이스, 테이블통합,테이블분할,중복테이블 추가,중복 속성추가

## 블랙박스 테스트

소프트웨어가 수행할 특정 기능을 알기 위해서 각 기능이 완전히 작동되는지 확인하는 기능 테스트

## 화이트박스 테스트

설계된 절차에 초점을 둔 구조적 테스트, 테스트과정 초기에 한다.

## 동등 분할 기법

입력과 출력을 유한개의 집할으로 나눈 후 대표값을 선택해 테스트 케이스를 도출하는 명세기반 기법 

## 테스트 종류

- 단위 테스트 : 개별 모듈, 서브루틴이 정상적으로 실행되는지 확인
- 통합 테스트 : 인터페이스 간 시스템이 정상적으로 실행되는지 확인

## IPv6 IPv4 특징

IPv6 : 128bit,16비트씩 8부분,헤더 크기 고정,인증 및 보안기능 제공, Anycast 전송방식
IPv4 : 32bit,8비트씩 4부분,헤더 크기 가변, Broadcast 전송방식

## IPC(Inter Process Communication)
공유메모리, 소켓 , 세마포어, 메세지 큐 등 프로세스 간 통신하는 기술

## EAI(Enterprise Application intergration)
기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션 간의 정보를 전달,연계,통합이 가능하도록 하는 솔루션

### EAI 구축 유형

- 포인트 투 포인트 : 가장 기초적인 1대1 단순 통합 방법
- 허브 앤 스포크 : 단일한 접점의 허브 시스템을 통해 데이터를 전송하는 중앙 집중적 방식
- 메세지 버스 : 애플리케이션 사이 미들웨어를 두어 연계하는 통합 방식
- 하이브리드 : 그룹 내는 허브 앤 스포크, 그룹 간에는 메세지 버스 방식

## 14번 
- Cardinality : 데이터의 열의 수
- Degree : 속성의 수



## 느낀점
- (24.06.18) OSI7계층이 어떤게 있는지에 대해만 알고있었는데 각각의 계층마다 특징에 대해 알 수 있었다.
- (24.07.04) C언어와 파이썬 문제를 많이 풀어봐야겠다. c언어의 구조체 배열 사용법 복습하기.