정보처리기사 실기 준비

2024년도 1회 개념 정리


## 비트연산자 (2번)

- '<<' : 왼쪽으로 이동
- '>>' : 오른쪽으로 이동

예를 들어 5>>2 라면 5의 이진수인 101(2)에서 오른쪽으로 2칸 이동해서 1만 남게 되어 5>>2 는 1이 된다.
반대로 5<<2 라면 왼쪽으로 두칸 이동하면서 10100(2) 즉 20이 된다.

## 응집도 (3번)

기능 > 교환 > 시간 > 우연

## C언어

- '*' : 자료형 *변수명; // 포인터의 변수 선언을 할때 사용한다.
- '&' : 주소를 반환하는 연산자
- int *ptr = &arr[0]; 과 int*ptr = arr; 은 동일한 문장이다.
- '->' : 도트연산자와 화살표연산자는 모드 접근이라는 의미이다. ex) 포인터이름-> 멤버변수이름 = 값

## 서브넷 (네트워크)

## 정규형 (6번)

- 제1정규형 : 모든 도메인이 원자 값으로 되어있다. 부분적 함수 종속이 있다.
- 제2정규형 : 이행적 함수 종속이 있다. 함수 종속 관계 A-> C 가 존재할때 A->B 와 B->C가 성립되면 C는 A에 이행적 함수 종속이라고 할 수 있다.
- 제3정규형 : 이행적 함수 종속을 제거하여 두개의 릴레이션으로 분해했을때 제 3 정규형에 속한다.
- BCNF(보이스/코드) 정규형 : R의 결정자가 모두 후보 키일때

## OSPF(Open Shortest Path First) (7번)

- 대표적인 링크 상태 라우팅 프로토콜, 인터넷에서 연결된 링크의 상태를 감시하여 최적의 경로를 선택하는것.
- 단일 자율 시스템 내에서 라우팅 정보를 배포하는데 사용되는 내부 게이트웨이 프로토콜
- Dijkstra 알고리즘을 사용하여 최단 경로를 구축한다.

## 조인 (8번)

- 세타조인 : 조인에 참여하는 두 릴레이션의 속성 값을 비교하여 조건을 만족하는 튜플만 반환
조건은 {=,≠,≥,≤,>,<} 중 하나가 된다.
- 동등조인(내부조인) : 동등조인의 결과 릴레이션의 차수는 (첫 번째 릴레이션 차수 + 두 번째 릴레이션의 차수)
- 자연조인 : 동인조인에서 조인에 참여한 속성이 두 번 나오지 않도록 중복된 속성을 제거한 결과를 반환. 차수는 ( 두 릴레이션의 차수의 합 - 중복된 속성 수 )
- 외부조인 : 왼쪽 외부조인, 오른쪽 외부조인, 완전 외부조인(full outer join) 이 있다. 각각 해당 방향의 튜플을 기준으로 자연 조인 시 실패한 튜플을 모두 보여주되 값이 없는 대응 속성에는 NULL값을 채워서 반환한다.

## 페이지 교체 알고리즘

- FIFO : 가장 먼저 들어온 페이지를 교체
- LRU : 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 교체
- LFU : 참조 횟수가 가장 낮은 페이지를 교체

### Java(10번)

## super

super는 자신이 상속받은 부모 클래스에 대한 레퍼런스 변수, 부모 클래스의 멤버에 접근할때 사용한다.

### 파이썬

## 반복문 (12번)

- for i in iterable

여기서 iterable 자리에는 [1,3,5] 와 같은 리스트나 "abc", {"a":1,"b":1"} 과 같은 iterable한 타입이 올 수 있다.

- range
range(5) 또는 range(0,5) 시작숫자는 생략가능하며, 0,1,2,3,4 즉 종료 숫자 앞숫자까지 컬렉션을 만든다. 

## SQL IN 연산자 (13번)

- WHERE절 내에서 특정 값 여러개를 선택하는 연산자 ex) WHERE cust_country IN ('JP', 'KR', 'US');


## 테스트 커버리지 (14번)

(구결조변다)

- 구문 커버리지(Statement) :모든 문장이 실행,코드의 모든 문장이 적어도 1회 이상 실행
- 결정 커버리지(Decision Coverage) : 모든 문장이 실행, 모든 결정 분기가 적어도 1회 이상 실행
- 조건 커버리지 : 모든 조건이 실행, 모든 결정이 실행. 모든 결정을 포함하고 결정 내 모든 조건의 결과가 나타남
- 변형 결정 조건 커버리지 : 결정 내부의 하나의 조건이 다른 조건과 무관하게 결정에 영향을 주는 경우 
- 다중 조건 커버리지 : 모든 조합, 가장 강력하나 비용이 많이 든다.

## 보안용어 (15번)

- Worm : 웜은 스스로를 복제하는 악성 소프트웨어, 컴퓨터 바이러스
- Trojan Horse : 트로이 목마는 악성 루틴이 숨어있는 프로그램, 겉으로는 정상적인 프로그래믕로 보이지만 실행하면 악성코드를 실행, 백도어에 사용
- Backdoor : 어떤 제품이나 컴퓨터 시스템, 암호 시스템 등 알고리즘에서 정상적인 인증 절차를 우회
시스템 보안을 제거하여 만들어 놓은 비밀통로를 통해 범죄에 악용
- virus : 한 시스템에서 다른 시스템으로 전파하기 위해 사람이나 도구의 도움이 필요한 악성 프로그램
- Ransomware : 인터넷 사용자의 컴퓨터에 침입해 내부 문서 파일 등을 암호화해 사용자가 사용하지 못하게 하는 공격, 사용자에게 암호 해독을 위한 돈을 요구한다.
- Spyware : 사용자의 컴퓨터에 설치되어 사용자의 개인정보를 몰래 유출하는 소프트웨어
- Rootkit : 인터넷 공격자의 존재를 숨기면서 공격자에게 시스템에 대한 접근 권한을 부여하는 악성 프로그램


## (17번)
- 사회 공학(Social Engineering) : 컴퓨터 보안에서 인간 상호 작용이 깊은 신뢰를 바탕으로 사람을 속이는 비기술적 시스템 침범
- Adware : 광고를 게재하거나 특정 제품을 홍보하기 위해 사용자의 개인정보를 수집한다.
- MITM : 네트워크 통신을 조작하여 통신 내용을 도청 및 조작하는 공격기법
- XDR : OSI 7계층중 6계층 표현 계층
- replay attack : 공격자가 이전에 전송된 메시지를 가로채서 나중에 다시 전송하여 원래의 메시지와 동일한 자격 증명을 얻을때 사용
- APT : 불특정 다수가 아닌 명확한 표적을 정해서 지속적인 정보수집 후 공격감행을 한다.
Zoro-day 취약점, 악성코드 등 다양한 보완 위협 공격기술을 사용한다.

## SQL (18번)

- COUNT(*) - NULL 값에 상관없이 모든 행을 카운트한다.   

## C언어 (19번)

만약 char p = "It is 8" 이라면
- (p[i]-'A'+5)%26 + 'A'  ->  p[i]의 문자를 알파벳순으로 오른쪽으로 5번 움직이는 것을 말한다. 

## 디자인 패턴 (20번)

Abstract Factory : 생성군들을 하나에 모아놓고 팩토리 중에서 선택하게 하는 패턴

## 느낀점
- (24.6.13) C언어와 파이썬의 기본 문법부터 공부가 필요함을 느꼈다.
특히 C언어의 포인터와 주소값에 대해 모르는 부분이 있었고 관련된 개념에 대한 강의를 들으며 이해한 후 기출문제를 풀어봐야겠다고 생각했다.
- (24.6.14) 정규형부분에서 부분적 함수 종속과 이행적 함수 종속의 차이에 대해 어려움을 느꼈다.
그림으로 학생과 과목 그리고 그 과목을 담당하는 교수를 예시를 들어 A(학생) -> B(교수) , B(교수)->C(과목) 로 나누었더니 이해가 되었다.
- (24.6.15) C언어의 포인터에 어느정도 이해하기 시작했고 C언어 코드 문제를 풀 수 있게 되었다. 
디자인패턴의 종류 등 암기해야할 부분은 한번 더 봐야겠다.