240417 정보처리기사 공부

# 1. 소프트웨어 설계

## 애자일(Agile) 모델

고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발과정을 진행한다.<br/>
스프린트,이터레이션이라고 불리는 짧은 개발 주기를 반복한다.<br/>
소규모 프로젝트,급변하는 요구사항에 적합하다.

## XP(eXtreme Programing)

수시로 발생하는 고객의 요구사항에 우연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 하여 개발 생산성을 향상시키는 방법<br/>
릴리즈 기간을 짧게 반복하면서 고객의 요구사항 반영에 대한 가시성을 높인다.<br/>

- XP의 5가지 핵심가치 : 의사소통, 단순성, 용기, 존중, 피드백

## 자료 흐름도(DFD)

- 프로세스 : 자료를 변환시키는 시스템의 한 부분을 나타낸다.<br/>
표시방법 : 원 or 둥근 사각형

- 자료흐름 : 자료의 이동이나 연관관계를 나타낸다.<br/>
  표시방법 : 화살표

- 자료저장소 : 파일,데이터베이스같은 자료 저장소<br/>
  표시방법 : 평행선

- 단말 : 시스템과 교신하는 외부개체, 입력데이터가 만들어지고출력데이터를 받음.<br/>
  표시방법 : 사각형

## HIPO

- 하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구<br/>
- 기본 시스템 모델은 입력,처리,출력을 구성<br/>
- 체계적인 문서 관리 가능<br/>
- 기호,도표등으로 이해하기 쉬움<br/>
- 변경, 유지보수가 용이<br/>

### HIPO Chart
인터페이스를 계층구조로 표현한것을 HIPO Chart 라고함<br/>
- 가시적 도표 : 전체적인 시스템의 기능과 흐름을 보여주는 계층 구조도 (tree)<br/>
- 총체적 도표 : 프로그램의 기능을 기술한 것으로 입력,처리,출력에 대한 전반적인 정보를 제공하는 도표<br/>
- 세부적 도표 : 총체적도표 기능의 기본요소들을 상세히 기술<br/>

## 상태 다이어그램

이벤트에 의한 객체들의 상태 변화를 그림으로 표현한다.
럼바우 객체지향 분석 기법에서 동적 모델링에 활용

## UML 확장 모델

스테레오 타입 기호: 《 》

## 유스케이스 다이어그램

사용자의 요구사항을 분석하기위한 도구<br/>

### 구성요소
시스템/시스템범위 : 시스템 내부의 유스케이스들을 사각형으로 묶어 시스템의 범위를 표현함<br/>
액터(Actor) : 시스템과 상호작용하는 모든 외부 요소<br/>

액터 : 시스템을 사용함으로써 이득을 얻는 대상(사람)<br/>
부액터 : 주액터의 목적 달성을 위해 서비스를 제공하는 시스템(조직,기관)<br/>

## 사용자 인터페이스
- CLI : command , 텍스트형태의 출력<br/>
- GUI : graphical , 아이콘형태의 인터페이스<br/>
- NUI : Natural , 사용자의 말이나 행동으로 조작하는 인터페이스<br/>
- VUI : voice , 사람의 음성으로 기기 조작 인터페이스<br/>
- OUI : Organic , 모든 사물, 사용자간 상호작용을 위한 인터페이스<br/>

## 모듈화

소프트웨어의 성능을 향상시키거나 시스템의 수정 및 재사용 유지관리가 용이하도록 시스템의 기능들을 모듈 단위로 나누는것<br/>
작게 나눌수록 통합비용이 늘고 모듈 하나의 개발 비용이 많이 든다.<br/>
장점 : 재사용성향상,효율적 관리,오류의 파급효과 최소화<br/>

## 주요 아키텍쳐 패턴

- 레이어 패턴 : 시스템을 계층으로 구분, 상위계층은 하위계층의 클라이언트가 됨<br/>
- 클라이언트-서버 패턴 : 하나의 서버, 다수의 클라이언트로 구성<br/>
- 파이프-필터 패턴 : 각 단계를 필터 컴포넌트로 캡슐화하여 파이프를 통해 데이터를 전송하는 패턴<br/>
- 모델 뷰 컨트롤러 패턴 : 모델, 뷰, 컨트롤러의 세 부분으로 구조화 하는 패턴<br/>

## 객체지향의 주요 구성요소

- 객체 : 데이터와 데이터를  처리하는 메서드를 묶어 놓은 하나의 소프트웨어 모듈<br/>
- 클래스 : 공통된 속성과 연상을 갖는 객체의 집합<br/>
- 상속 : 이미 정이된 상위 클래스의 모든 속성과 연산을 하위 클래스가 물려받는 것<br/>
- 관계 : 사물과 사물 사이에 연관성을 표현하는것<br/>













