240421 정보처리기사 공부

# 1. 소프트웨어 설계

## 객체지향 분석 (OOA)

사용자의 요구사항을 분석하여 요구된 문제와 관련된 모든 객체와 그들간의 관계를 정의하여 모델링하는 작업이다.<br/>
객체는 클래스로부터 인스턴스화 되고, 이 클래스를 식별하는 것이 객체지향 분석의 주요 목적이다.<br/>
객체지향 분석의 방법론 중 Coad와 Yourdan 방법은 E-R다이어그램을 사용하여 모델링한다.<br/>

## 럼바우의 분석 기법

모든 소프트웨어 구성 요소를 그래픽 표기법을 이용하여 모델링하는 기법<br/>
객체->동적->기능<br/>

객체(정보) 모델링 : 객체들 간의 관계를 규정하여 객체 다이어그램으로 표시<br/>
동적 모델링 : 상태 다이어그램을 이용하여 시간의 흐름에 따라 객체들 간의 동적인 행위를 표현하는 모델링<br/>
기능 모델링 : 자료 흐름도(DFD)를 이용하여 다수의 프로세스들 간의 자료 흐름을 중심으로 처리 과정을 표현한 모델링<br/>

## 결합도

두 모듈 사이의 연관 관계를 의미한다.
결합도가 약할수록 품질이 높고 강할수록 품질이 낮다.
결합도가 강하면 시스템 구현 및 유지보수가 어렵다.

### 결합도의 종류

- 자료 결합도 : 모듈간의 인터페이스가 자료 요소로만 구성될 때
- 스탬프(검인) 결합도 : 모듈간의 인터페이스로 자료 구조가 전달될 때
- 제어 결합도 : 어떤 모듈이 다른 모듈 내부의 논리적인 흐름을 제어하기 위해 제어 신호를 이용하여 통신하거나 제어 요소를 전달하는 결합도
- 외부 결합도 : 어떤 모듈에서 외부로 선언한 데이터를 다른 모듈에서 참조할 때의 결합도
- 공통(공유) 결합도 : 공유되는 공통 데이터 영역을 여러 모듈이 사용할 때의 결합도
- 내용 결합도 : 한 모듈이 다른 모듈의 내부 기능 및 그 내부 자료를 직접 참조하거나 수정할때의 결합도

## 코드
컴퓨터를 이용하여 자료를 처리하는 과정에서 분류,조합 및 집계를 용이하게 하고 특정 자료의 추출을 쉽게 하기 위해서 사용하는 기호

- 순차(Sequence) 코드 : 자료의 발생 순서, 크기 순서 등 일정 기준에서 따라 차례로 일련번호 부여
- 블록(Block) 코드 : 공통성이 있는 것끼리 블록으로 구분하고 일련번호 부여
- 10진(Decimal) 코드 : 코드화 대상 항목을 0~9까지 10진 분할하고 다시 각각을 10진 분할 하는 방법을
- 그룹 분류(Group Classification) 코드 : 대상 항목을 일정 기준에 따라 대분류,중분류 등으로 구분하고 일련번호 부여
- 연상(Mnemonic) 코드 : 코드화 대상 항목의 명칭이나 약호와 관계있는 숫자나 문자 기호를 이용해 일련번호 부여
- 표의 숫자(Significant Digit) 코드 : 부피,높이 등 물리적 수치를 그대로 코드에 부여
- 합성(Combined) 코드 : 필요한 기능을 하나의 코드로 수행하기 어려운 2개 이상의 코드를 조합하여 만드는 방법

## 디자인 패턴

- 팩토리 메소드 (=Virtual Constructor) : 객체를 생성하기 위한 인터페이스를 정의하여 어떤 클래스가 인스턴스화 될 것인지는 서브클래스가 결정하도록 하는 것
- 방문자 : 데이터 구조에서 처리 기능을 분리하여 별도의 클래스로 구성하는 패턴
- 옵서버 : 한 객체의 상태가 변화하면 객체에 상속된 다른 객체 들에게 변화된 상태를 전달하는 패턴
- 브리지(Bridge) : 구현부에서 추상층을 분리하여, 서로가 독립적으로 확장할 수 있도록 구성한 패턴

### 그외 디자인 패턴의 종류

- 생성 패턴 : 추상 팩토리, 빌더, 팩토리 메소드, 프로토타입, 싱글톤
- 구조 패턴 : 어댑터, 브리지, 컴포지트, 데코레이터, 퍼싸드, 플라이웨이트, 프록시
- 행위 패턴 : 커맨드, 책임 연쇄(Chain of Responsibility), 인터프리터, 반복자(Iterator),중재자(Mediator),메멘토,옵서버,상태,전략,템플릿 메소드,방문자

## 미들웨어의 종류

- DB : 데이터베이스 벤더 클라이언트에서 원격의 데이터베이스와 연결하기 위한 미들웨어
- RPC(Remote Procedure Call) : 응용프로그램의 프로시저를 사용하여 원격 프로시저를 마치 로컬 프로시저처럼 호출하는 방식의 미들웨어
- MOM(Message Oriented Middleware) : 메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달하는 방식의 미들웨어
- TP-Monitor(Transaction Processing Monitor) : 항공기나 철도 예약 등 같이 온라인 트랜잭션 업무에서 트랜잭션을 처리 및 감시하는 미들웨어
- ORB(Object Request Broker) : 객체지향 미들웨어로 코바(CORBA)표준 스펙을 구현한 미들 웨어
- WAS(Web Application Server) : 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어

## CASE

소프트웨어 개발 과정에서 사용되는 요구분석,설계,디버깅 과정와 같은 전체 또는 일부를 컴퓨터와 전용 소프트웨어 도구를 사용하여 자동화하는 것이다.

### 장점
- 소프트웨어 모듈의 재사용성이 향상된다.
- 유지보수가 간편해진다.
- 생상성 및 품질 향상을 구현하는 공학 기법이다.
- 자동화의 이점을 얻을 수 있다.

### 주요 기능
소프트웨어 생명 주기 전 단계의 연결,그래픽 지원, 자료흐름도 작성 등
### 원천 기술
구조적 기법, 프로토타이핑, 자동 프로그래밍, 정보 저장소, 분산처리

## 자료 사전(DD)
데이터를 설명하는 데이터, 즉 메타 데이터 라고한다.
자료 흐름도에서 시각적으로 표시된 자료에 대한 정보를 체계적이고 조직적으로 모아 개발자나 사용자가 편리하게 사용할 수 있다.
### 사용되는 표기 기호

- '=' : 자료의 정의
- '+' : 자료의 연결
- '()': 자료의 생략
- '[|]' : 자료의 선택
- '{}' : 자료의 반복
- '**' : 자료의 설명



# 2. 소프트웨어 개발

- 재공학 : 새로운 요구에 맞도록 기존 시스템을 이용해 새로운 기능을 추가하여 성능을 향상시킨다
- 역공학 : 기존 소프트웨어를 분석하여 소프트웨어 개발 과정과 데이터처리과정을 설명하는 분석 및 설계 정보를 재발견하거나 다시 만들어내는 활동
- 소프트웨어 재사용 : 이미 개발되어 인정받은 소프트웨어를 다른소프트웨어 개발이나 유지에 사용

## 트리

정점(Node)과 선분(Branch)을 이용하여 사이클을 이루지 않도록 구성한 그래프의 특수한 형태
노드 : 트리의 기본요소, 자료 항목과 다른 항목에 대한 가지를 합친것
근 노드 : 트리의 맨 위에 있는 노드
디그리(차수) : 각 노드에서 뻗어 나온 가지의 수
단말 노드 : 자식이 하나도 없는 노드, 디그리 = 0인 노드
트리의 디그리 : 노드들의 디그리 중에서 가장 많은 수

## 화이트박스 테스트

### 특징 : 
- 모듈의 원시 코드를 오픈 시킨상태에서 원시 코드의 논리적인 모든 경로를 테스트하여 테스트 케이스를 설계하는 방법
- 테스트 과정의 초기에 적용되며, 절차에 초점을 둔 구조적 테스트다.
- 모듈 안의 작동을 직접 관찰
- 원시 코드의 모든 문장을 한번이상 실행
- 선택, 반복 등의 분기점 부분들을 수행함

### 종류 :
- 기초 경로 검사 : 테스트 케이스 설계자가 절차적 설계의 논리적 복잡성을 측정할 수 있게 해주는 테스트 기법
제어 구조 검사
- 조건 검사 : 논리적 조건을 테스트
루프 검사 : 프로그램의 반복구조에 초점을 맞춘 테스트
데이터 흐름 검사 : 프로그램에서 변수의 정의와 변수 사용위치에 초점을 둔 테스트

## 정형 기술 검토(FTR)

기술자들에 의해 수행되는 소프트웨어 품질 보증 활동
- 유형 : 검토 회의,검열 등이 있으며 모두 회의 형태로 수행된다,

### 정형 기술 검토의 지침 사항
- 제품의 검토에 집중
- 의제를 제한해라
- 논쟁과 반박을 제한
- 문제 영역을 명확히 표현
- 해결책에 대해서는 논하지 않기
- 참가자 수를 제한, 사전 준비를 강요
- 검토될 확률이 있는 각 제품에 대한 체크 리스트를 개발해라

- 분석 : 소프트웨어의 명세서를 확인하고, 재공학할 대상을 선정하는 활동
- 재구성(Restructuring) : 기존 소프트웨어의 구조를 향상시키기 위해 코드를 재구성하는 활동, 기능과 동작은 바뀌지 않음
- 이식: 기존 소프트웨어를 다른 운영체제나 하드웨어 환경에서 사용할 수 있도록 변환하는 활동

## 소프트웨어의 품질 특성
(암기)
- 기능 적합성 : 기능 완정성, 기능 정확성, 기능 적절성
- 성능 효율성 : 시간 효율성, 자원 효율성, 사양
- 호환성 : 공존성, 상호운영성
- 사용성 : 적절 인지정도, 학습성, 조작성, 사용자 오류 방지 , UI 미학, 접근성
- 신뢰성 : 성숙성, 사용가능성, 결함 허용성, 복구성
- 보안성 : 기밀성, 무결성, 부인방지, 책임추적성, 인증성
- 유지 보수성 : 모듈성, 재사용성, 분석성, 변경성, 시험성
- 이식성 : 적응성, 설치성, 대체성

## 인터페이스 구현 검증 도구
- xUnit : Java, C++ , .Net , Http 등 다양한 언어를 하는 단위 테스트 프레임워크
- STAF : 서비스 호출 및 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트
- FitNesse : 웹 기반 테스트케이스 설계, 실행, 결과 확인 등을 지원하는 테스트 프레임 워크
- NTAF : STAF(재사용 및 확장성) + FitNesse(협업 기능) 테스트 자동화 프레임 워크
- Selenium : 다양한 개발 언어를 지원하는 웹 애플리케이션 테스트 프레임 워크
- watir : Ruby를 사용하는 애플리케이션 테스트 프레임워크

## 소스 코드 품질 분석 도구
- 정적 분석 도구 : pmp,cppcheck,SonarQube,checkstyle,ccm,cobertura
- 동적 분석 도구 : Avalanche, Valgrind

## 자료 구조

- 데크(Deque) : 삽입과 석제가 리스트의 양쪽 끝에서 발생할 수 있는 자료 구조
- 스택(Stack) : 리스트 한쪽 끝으로만 자료의 삽입,삭제 작업이 이루어짐
- 큐(Queue) : 리스트의 한쪽에서는 삽입 작업이 이루어지고 다른 한쪽에서는 삭제 작업이 이루어지도록 구성한 자료

## 베타 테스트(필드 테스팅)

선정된 최종 사용자가 여러 사용자 앞에서 행하는 테스트 기법</br>
개발자에 의해 제어되지 않은 상태에서 발견된 오류와 사용상의 문제점을 기록하고 개발자에게 주기적으로 보고한다.</br>

## 빅오 표기법

- O(1): 입력값에 관계없이 일정하게 문제해결에 하나의 단계만을 거친다.
- O(lon2 n) : 감소
- O(n) : 문제 해결에 필요한 단계가 입력값 n과 1대1의 관계를 가짐

## 디지털 저작권 관리(DRM)

- 암호화(Encryption) : 콘텐츠 및 라이선스를 암호화하고 전자 서명을 하는 기술
- 키 관리 : 암호화한 키에 대한 저장 및 분배기술
- 암호화 파일 생성 : 암호화된 콘텐츠로 생성하기 위한 기술
- 식별 기술 : 식별 체계 표현 기술
- 저작권 표현 : 라이센스의 내용 표현 기술
- 정책 관리 : 정책 표현 및 관리 기술
- 크랙 방지 : 그랙에 의한 콘텐츠 사용 방지 기술
- 인증 : 라이선스 발급 및 사용자 인증 기술

## 블랙박스 테스트의 종류

- 동치(동등) 분할 검사 : 입력 자료에 초점을 맞춰 테스트 케이스를 만들고 검사
- 경계값 분석 : 입력자료에만 치중한 동치 분할 기법을 보완하는 기법
- 원인-효과 그래프 검사 : 입력데이터간의 관계와 출력에 영향을 미치는 상황을 체계적으로 분석한 다음 효용성이 높은 테스트 케이스를 선정하여 검사하는 기법
- 오류 예측 검사 : 과거의 경험이나 감각으로 테스트하는 기법
- 비교검사 : 여러 버전의 프로그램에 동일한 테스트 자료를 제공하여 동일한 결과가 출력되는지 테스트하는 기법

## 통합 개발 환경

- 모든 작업을 하나의 프로그램에서 처리할 수 있도록 제공하는 개발 환경
- 개발에서는 편집기 , 컴파일러, 디버거 등 다양한 툴을 별도로 사용했지만 현재는 하나의 인터페이스로 통합한다.

### 통합 개발 환경 도구의 기능

- 코딩 : C, JAVA 등의 프로그래밍 언어로 프로그램을 작성하는 기능
- 컴파일 : 개발자가 작성한 고급언어로 된 프로그램을 컴퓨터에서 실행가능한 형태로 변환하는 기능
- 디버깅 : 소프트웨어나 하드웨어의 오류나 잘못된 동작, 즉 버그를 찾아 수정하는 기능
- 배포 : 소프트웨어를 사용자에게 전달하는 기능

## 형상관리(SCM)

- 소프트웨어의 개발 과정에서 소프트웨어의 변경사항을 관리하기 위해 개발된 활동</br>
- 변경의 원인을 알아내고 제어하며, 적절히 변경되고 있는지 확인한다.</br>
- 전 단계에서 적용되며 유지보수 단계에서도 수행된다.</br>
- 전체비용을 줄이고 여러 방해요인이 최소화되도록 보증하는것을 목적으로 한다.</br>
- 프로젝트 계획 분석서,설계서,프로그램,테스트케이스 등을 관리한다.</br>
- 가시성과 추적성을 보장하고 소프트웨어의 생산성과 품질을 높일 수 있다.</br>
- 형상관리 도구에는 Git,CVS,Subversion 등이 있다.</br>

### 형상관리기능

- 형상 식별 : 대상에 이름과 번호를 부여하고 계층 구조로 구문해 수정 및 추적이 용이하도록 한다</br>
- 버전제어 : 유지 보수 과정에서 다른버전의 형상을 관리하고 특정 절차와 도구를 결합시키는 과정</br>
- 형상 통제(변경 관리) : 식별된 형상 항목에 대한 변경요구를 검토하고 현재의 기준선이 잘 반영 될 수 있도록 조정하는 작업</br>
- 형상 감사 : 기준선의 무결성을 평가하기 위해 확인,검증,검열 과정을 통해 공식적으로 승인하는 작업</br>
- 형상 기록(상태 보고) : 형상의 식별, 통제,감사 작업의 결과를 기록,관리하고 보고서를 작성하는 작업</br>

## 정렬 알고리즘의 시간 복잡도

- O(n^2) : 버블 정렬,선택정렬,삽입 정렬
- O(Nlog2 N) : 힙 정렬, 합병 정렬

## 자료 구조의 분류

- 선형 구조 : 배열, 선형 리스트, 스택, 큐 , 데크
- 비선형 구조 : 트리, 그래프


